---
date: 2015-03-20
title: "Ma config"
categories:
- Outils
- Git
- vim
---

Je suis un utilisateur de longue date de la ligne de commande, et de vim en
particulier. J'essaye d'apprendre régulièrement de nouvelles choses (méthodes,
outils, astuces) pour m'améliorer et être plus efficace. Par exemple, j'ai
écrit par le passé un billet sur [l'ajout de la branche git dans le prompt de
zsh](http://blog.menfin.info/posts/2008-03-15-git-branch-dans-le-prompt-zsh/).
Je souhaite partager avec vous quelques découvertes récentes.

Tout d'abord, je suis passé de vim à [Neovim](http://neovim.org/). Il n'y a
quasiment aucune différence d'un point de vue utilisateur, et c'est très bien
ainsi ! C'est très stable et un utilisateur de vim sera comme chez lui.
D'ailleurs, mes fichiers de config sont les mêmes pour vim et neovim, ce sont
juste des liens symboliques de l'un vers l'autre.

Alors, pourquoi changer ? En fait, sous le capot, il y a pas mal de
changements qui vont porter leurs fruits plus tard. La base de code a été
nettoyé de pas mal de bizarreries (pour cause de compatibilité avec des
terminaux que plus personne n'utilise). Il y a un gros travail sur les
plugins : ils peuvent être exécutés à l'extérieur du processus principal et
communiquer avec lui via msgpack. Ainsi, ils peuvent être écrits dans
différents langages et faire des traitements longs (analyse de code), sans
bloquer l'affichage pendant plusieurs secondes.
[neomake](https://github.com/benekastah/neomake) est un bel exemple
d'utilisation des possibilités de Neovim. Bref, je suis passé à Neovim surtout
pour montrer mon soutien à ce projet, car je pense qu'il va faire avancer vim
dans le bon sens.

Pour le shell, je continue d'utiliser zsh plutôt que bash. J'avoue ne pas trop
savoir comment a évolué bash ces dernières années, mais je n'ai rien lu qui me
donne envie d'y revenir. À l'époque où j'avais fait le changement, il y avait
pas mal de choses intéressantes sous zsh (la complétion bien plus efficace,
`**` pour le globbing ou encore la recherche dans l'historique dès que
j'appuie sur `↑`). Mais j'y reste car zsh me convient bien, même si parfois je
me dis que des alternatives comme [fish](http://fishshell.com/) pourraient
être intéressantes.

Ce shell tourne dans rxvt-unicode. Rien de nouveau de ce côté-là. Pour les
couleurs, j'utilise maintenant le thème [base16
bright](http://chriskempson.github.io/base16/#bright). Base16 est pratique et
permet d'avoir le même jeu de couleurs dans pas mal d'applications. On trouve
des thèmes pour l'utiliser dans le shell, vim, etc. Il n'y a que pour irssi où
cela a été un peu difficile. J'ai testé quelques thèmes mais aucun n'allait
bien. Du coup, j'ai écrit mon propre thème :
[base16](https://github.com/nono/dotfiles/blob/master/irssi/base16.theme)
(oui, j'aurais pu faire plus original).

Et pour la police, j'utilise Droid sans mono, [patchée pour
powerline](https://github.com/powerline/fonts). Je n'utilise pas powerline
mais [vim-airline](https://github.com/bling/vim-airline), et ces symboles me
servent aussi pour irssi.

J'en ai également profiter pour changer de prompt dans zsh. Je suis parti de
[pure](https://github.com/sindresorhus/pure) et je l'ai modifié pour qu'il
tienne sur une seule ligne ([prompt_unpure_setup
](https://github.com/nono/dotfiles/blob/master/zsh/functions/prompt_unpure_setup)
si ça vous intéresse).

Un autre truc que j'ai ajouté récemment dans mon fichier `~/.zshrc` est la
coloration des pages man :

```sh
man() {
  env LESS_TERMCAP_mb=$'\E[01;31m' \
  LESS_TERMCAP_md=$'\E[01;38;5;74m' \
  LESS_TERMCAP_me=$'\E[0m' \
  LESS_TERMCAP_se=$'\E[0m' \
  LESS_TERMCAP_so=$'\E[38;5;246m' \
  LESS_TERMCAP_ue=$'\E[0m' \
  LESS_TERMCAP_us=$'\E[04;38;5;146m' \
  man "$@"
}
```

Ce n'est pas grand chose, mais ça peut être pratique. Voilà, j'espère que cela
pourra inspirer certains d'entre vous. Et n'oubliez pas que ma config traine
sur [github.com/nono/dotfiles](https://github.com/nono/dotfiles). Il n'y a pas
forcément beaucoup de commentaires, mais on peut y trouver des choses utiles.
